---
layout: post
title: "De la necessite de redefinir notre identite"
---

Sommes nous Africains? Sommes nous Noirs ? Sommes nous les deux a la fois? Ou sommes nous ni l'un, ni l'autre? Voila des questions que je me suis pose a plusieurs reprises, mais dont je ne suis pas certain de connaitre les reponses. Ces questionnements sont importants pour moi, parce que la question de l'identite est importante pour une nation ou une union de nations. Pour aller avec l'autre, il faut savoir comment se definir face a lui. Il faut savoir aussi pourquoi on se definit ainsi. En effet, on ne peut pas se contenter de comment l'autre te definit, non. Cela compte peut etre, mais cela n'est pas tout. Parce que chacun a le droit de se definir comme il l'entend meme si ce n'est pas toujours vrai. Ce n'est pas parce que l'on dit "pays des hommes integres" que tous les hommes de ce pays sont integres. Cependant, la volonte de faire des hommes de ce pays des hommes integres, est totalement legitime.
Sommes nous Africains? Ce qui est certain, c'est comme ca que l'on nous definit geopolitiquement. Mais la, on peut voir que l'on ne peut se limiter a cela parce que aujourd'hui encore, on tente de voler l'Egypte a l'Afrique, en la placant au Proche/Moyen Orient ou souvent au monde Arabe. La tentative de separer l'Afrique sub-saharienne de l'Afrique du Nord avec les termes "Afrique noire" et "Afrique blanche", la tentative de reduire l'Afrique a sa partie sub-saharienne en indiquant la partie nord comme etant le Maghreb, par opposition au Machrek, avec comme idee generale de compter le Maghreb comme la partie ouest du monde arabe, cette tentative la existe encore. Ici, l'appartenance a un continent pose deja probleme. Et meme si on accepte que l'Africain c'est celui qui vit sur le continent que l'on appelle l'Afrique, comment en arrive-t-on a parler d'Africain-Americain, d'Afro-Caribeen, d'Afro-Bresilien, etc: c'est parce que cela veut surement dire que etre Africain ne s'arrete pas a l'appartenance au continent, elle s'etend a l'apparence physique, a l'ethnicite. Mon interrogation ici, et je la pose avec l'aide de l'algebre de Boole, ya t-il un ET logique ou un OU logique entre l'Africain se definissant par le continent et l'Africain se definissant par l'ethnicite? Si nous avons un ET logique, Ceux du nord cessent d'etre Africains immediatement, les Afrikanners, les Boers et tous les autres descendants d'Europeens en Afrique australe cessent d'etre Africains egalement. Si nous avons un OU logique, nous decidons de creer une sorte de continent arc-en-ciel, a l'image de l'Afrique du Sud, sauf que une grande partie de ces Africains vivent hors du continent et appartiennent a d'autres nations. Et dans ce cas, les limites de l'Afrique en tant que continent posent problemes. Les Chinois ont le meme probleme. Il ya le Chinois comme etant celui qui vient du pays que l'on appelle la Chine et il ya le Chinois comme etant l'apparence physique, l'ethnicite. Ainsi, on a des Chinois en Malaysie, a Singapour, au VietNam, a Macao, meme aux Etats-Unis, au Canada, ... qui respectent les traditions chinoises mais qui ne sont pas associes a la Chine, qui refusent meme que l'on les appelle Chinois de Chine. Mais eux, ils sont bien clairs dans leur langue. En mandarin, il ya les ZhongGuoRen (Chinois de Chine) et les HuaRen (Chinois hors de Chine, par l'apparence). Ce sont seulement les langues Europeennes qui confondent, mais eux ils font tres bien la difference entre la Chine et ailleurs. Voila pourquoi on ne peut pas etre Africains tout juste parce que on a une apparence africaine. Quelle est meme cette apparence africaine dont on parle ? la couleur de peau noire tres generalement. Donc il ya encore une reduction de l'Africain a celui qui a la couleur de peau noire, en disant "les Noirs", mais la encore, on enleve l'Afrique du Nord, et des citoyens de l'Afrique australe. Je me suis dit finalement, dire que je suis Africain ne definit pas vraiment qui je suis, ni d'ou je viens. Un Haitien peut etre confondu a un Africain, mais il dira apres, "Non je ne suis pas Africain, mais Haitien". La logique OU aurait pu marcher, mais ca ne marche pas dans la pratique. Mais ce qui casse totalement ce concept d'Africain, ce n'est meme pas l'histoire du mot "Afrique", c'est le concept de Noir: un Haitien et un Senegalais peuvent dire qu'ils sont noirs, mais un Algerien et un Kenyan ne vont jamais se mettre dans le meme cercle. Si on appelle les Africains, le Kenyan, l'Algerien et le Senegalais vont se presenter, mais si on appelle les Noirs l'Algerien va laisser la place au Haitien. Alors que la logique OU aurait voulu que l'Algerien et le Haitien soient dans le meme cercle d'Africain. Le concept d'Africain est un probleme.
Sommes nous Noirs? Ce qui est sur c'est qu'il ne s'agit pas de la couleur noire.
