---
layout: post
title: "La democratie VS la republique democratique"
---
"La democratie est mauvaise, mais la republique democratique ne l'est pas"

Une fois n'est pas coutume. Je viens ici repondre a un article sur Mr Edgard Guidibi publie sur beninwebtv.com
http://beninwebtv.com/2016/04/edgard-guidibi-la-democratie-est-une-mauvaise-chose/
avec le titre choc "la democratie est une mauvaise chose". Je vais surement etonner plus d'un, mais Mr Guidibi, n'a pas tort du tout. En realite, il est difficile de convaincre des personnes qui ont de la passion plus que de la raison. Aussi, je comprend que beaucoup de gens aient le reflexe de dire que la democratie est tres bien. Mais en fait, c'est tout simplement parce que peu de gens font l'effort de chercher reellement ce qu'est la democratie. On s'arrete seulement a la phrase magique "le gouvernement par le peuple" et on croit que la democratie c'est "aller voter" ... et pourtant. Encore une fois, ce que Mr Guidibi dit par rapport a la democratie (sans vouloir revenir la dessus) est totalement vrai. Mr Guidibi n'est meme pas exhaustif. Il ya beaucoup d'autres examples qui le montrent. Cependant, la meilleure maniere de le dire, c'est que la democratie est un systeme qui a beaucoup de limites. Si l'on doit trouver un mot pour characteriser la democratie, ce serait le mot "egalite". Dans une vraie democratie, chacun est l'egal de l'autre, meme les membres du gouvernement. De ce fait, par exemple, le president ne devrait pas avoir de privileges par rapport aux autres parce qu'il est president. Dans ses dires, l'exemple americain evoque est tres bien et merite d'etre mieux explique: lorsque les peres fondateurs creent les Etats Unis d'Amerique, ils sont bien conscients des limites de la democratie. C'est ainsi, qu'ils decident de faire de ce nouvel Etat une republique. La, ca devient interessant, quelle est la difference entre une republique et une democratie? La justice est pour la republique ce que l'egalite est pour la democratie. On le sait, l'egalite n'est pas toujours juste. Alors qu'il n ya rien de plus important que la justice. Revenons sur l'article de beninwebtv et disons qu'il ya une chose sur laquelle je ne partage point le meme avis. C'est celui de la "crainte de Dieu". Je pense que Mr Guidibi est plutot en faveur de la theocratie comme en Arabie Saoudite, en Iran, aux Emirats ... ce qui n'est pas loin de la monarchie, disons meme que c'est pire que celle la. Entre Dieu et la Justice ... disons que Dieu est au dessus de la justice, mais la Justice, la Loi est au dessus des Hommes. Voila pourquoi la republique est une bonne chose. Prenons un exemple concret: si les populations attrapent un voleur, en democratie, le voleur va subir ce que les populations auront decide. Donc on peut le frapper a mort(souvent sous l'effet de la foule) alors que on peut etre en face d'un innocent. Mais en republique, si les populations attrapent un voleur, on le remet a la justice et si il est reconnu coupable, il est puni ou tue (ca depend des lois du pays).
Maintenant, pour la gestion des affaires, la democratie peut etre un outil de la republique, comme il peut l'etre pour un etablissement scolaire, une grande famille, un quartier, une entreprise, etc. Vous n'etes pas sans ignorer qu'il ya ce concept d'ecole democratique qui se developpe de plus en plus en Europe. Lorsque l'on est en face d'une republique qui utilise un systeme democratique, on parle de republique democratique. En ce moment la republique comble les limites de la democratie. Mais une republique peut avoir aussi des limites, notamment lorsque la justice fait mal ou n'est plus en mesure de faire son travail. Cela peut se produire lorsque l'armee qui a comme un de ses roles de garantir (avec les autres forces de l'ordre) le respect de la loi, de la justice, lorsque cette armee ne fait plus son travail. Ou encore lorsque la mentalite capitaliste entre dans les salles des juges et favorise la corruption ou le lobbyisme en terme plus "americain".
Donc comprenez bien ce que j'ecris: la democratie a des limites mais la republique est meilleure et peut (ou pas) utiliser la democratie. Et pour ceux qui ne le savent pas, il ya plus de republiques que de democraties sur la terre. Sachez bien que les Etats-Unis, la France, la Chine etc sont des republiques "simplement", le Canada, la Grande-Bretagne sont des monarchies constitutionnelles, l'Arabie Saoudite, le Vatican (oui, c'est un Etat et son chef d'etat est le pape) sont des theocraties.
J'aimerais profiter de cet article pour implorer les Africains a serieusement s'instruire. C'est la seule maniere d'avoir une force intellectuelle et repondre a n'importe qui affirme qu'il n ya pas de democratie en Afrique alors que meme chez lui, il yen a pas. Nous sommes a "une epoque ou la connaissance est accessible, mais ou les hommes sont plus ignorants qu'avant", il ne faudrait pas que cette citation anonyme soit une realite.
