---
layout: post
title: "Le Burkina veut-il vraiment apprendre de Taiwan ?"
---
Voici un pays qui a etonne le monde. Un pays avec lequel le Burkina Faso a la chance ou plutot l'audace d'avoir des relations diplomatiques. Un pays qui peut servir de modele sur plusieurs plans, social, education, economie, technologie, independance, etc. Un pays qui continue a se battre malgre l'enorme rapport de force qui existe de nos jours avec ses voisins immediats. Ce pays, c'est Taiwan, connu au Burkina sous le nom officiel de Republique de Chine. De Taiwan, tous les pays d'Afrique peuvent tirer lecon, particulierement le notre qui entretient avec ce dernier une sorte d'histoire d'amour qui n'a pas de nom. L'on peut se poser beaucoup de questions sur cette relation Burkina-Taiwan. Mais pour le citoyen lambda qui connait un peu Taiwan, il nya rien de plus normal que de vouloir ressembler a ce pays, du moins, de vouloir atteindre chez nous les resultats atteints chez eux. Supposons alors que Taiwan livre sa potion magique a son viel ami ... le Burkina le voudra-t-il ? Parcourons ensemble l'histoire de ce pays pour en savoir d'avantage.

## Petit cours d'histoire
1927, une guerre civile eclate en Republique de Chine entre le gouvernement nationaliste KMT et le partie communiste CPC. Voyant les freres Chinois s'entre-dechirer, le Japon voulu profiter de la situation et envahit la Chine: c'etait la deuxieme guerre mondiale. C'est alors que le KMT et CPC interrompt leur conflit, pour combattre les Japonais avec l'aide des Americains. La suite, on la connait, Hiroshima, Nagasaki et le Japon capitule. Tres vite, les anciennes hostilites entre Chinois reprennent. En 1949, le partie communiste est en position de force et Mao Zedong proclame la Republique Populaire de Chine repoussant le gouvernement nationaliste KMT dirige par Chang-Kai Sheck sur une ile du nom de Taiwan. La guerre n'est pas terminee, mais des lors chaque camp se proclame gouvernement legitime et legal du peuple Chinois, un peu a la Gbagbo-Ouattara. Cependant, les guerres economique et diplomatique entammees aussitot par les hommes de Mao ont eu raison de la Republique de Chine. En 1971, la resolution 2758 de l'Assemblee Generale des Nations Unies reconnait la Republique Populaire de Chine et expulse les representants de Chang-Kai Shek de la place qu'ils occupaient. Coup dur, le gouvernement installe a Taiwan se retrouve devant les faits, avec a cote une menace d'invasion quasi-permanente du grand voisin.

## Le sacrifice d'un peuple aux "dictateurs eclaires"
Apres la delocalisation,le gouvernement de Taiwan n'avait plus d'autres choix que de rester fort ou de le devenir. Fort militairement, economiquement, socialement, etc. Commencent alors de longues annees de dictature de Chang-Kai Shek. Michael Hsiao, professeur de sociologie raconte, "le gouvernement a tout fait pour controler ce que les gens pensaient, ce que les gens lisaient [...] les gens etaient mis en prison. Il n'y avait pas de liberte d'expression". Lina Arrigo, adolescente dans les annees 60 ajoute, "Il yavait la police militaire partout dans la rue, comme pour dire `espions communistes, rendez vous`. [...] Meme en tant qu'enfant, je rencontrais des gens qui me parlais de disparitions d'etudiants, d'individus". Dans une telle ambiance, tout le monde etait discipline. Les heures de travail etait comptees, surveillees. Et pour ta propre securite, tu iras au travail a l'heure, tu n'aura qu'un petit salaire et quelques temps de repos. Tu rentreras le soir directement a la maison, de peur que le couvre-feu ne te trouve qu'avec ta famille. C'est ainsi que les Taiwanais vivaient pendant presque 40 ans car c'est en 1987 que la loi martiale a ete leve par Chiang Chin Kuo, le fils de Chang-Kai Shek. Entre temps, les bases d'une prosperite economique etaient deja posees: une population discipline, assidu au travail, conformiste, auto-suffisante, culturellement et socialement solide, virtuellement impossible d'influencer de l'exterieur, avec par contre une grande capacite de controle des citoyens par le gouvernement, conscient du danger permanent que represente le grand voisin et pret a mener la bataille economique qu'il faut ... les annees de loi martiale ont contribue a faconner la personnalite du Taiwanais. Avec Chiang Chin Kuo, pur produit des ecoles communistes, le processus de liberalisation du pays s'amorce pourtant, de nombreux grands projets d'infrastructure se mettent en place. "Si on ne le fais pas maintenant, on le regrettera demain", voici ce que Chiang Chin Kuo, disait a ses collaborateurs, a son peuple, faisant de lui l'un des grands contributeurs a ce qu'il est couramnt appele "le miracle taiwanais".

## Le Burkindi des Taiwanais
Je suis bien tente de dire que les Taiwanais sont plus "burkinabe" que les habitants du Burkina Faso. La seule richesse de Taiwan, c'est l'homme, sa force, son intelligence, ses qualites. Le Taiwanais est integre, serieux, travailleur, humble, acceuillant et surtout digne. Characteristiques qui rappelent fortement le voltaique de l'epoque, mais de moins en moins le Burkinabe d'aujourd'hui. Non seulement, les Burkinabe se savent plus a quoi ca sert d'etre integre, mais ils developpent l'incivisme, l'indiscipline, le "je-m'en-fous-tisme". Au dela de leur burkindi, si l'on doit choisir une et une seule valeur a "voler" de Taiwan, je prendrais la discipline. Le poete grec Eschyle me rassure sur ce point, lui qui nous dit "la discipline est mere du success"; et Jim Rohn, motivateur et entrepreneur contemporain natif de Yakima de rencherir, "la discipline est le pont entre nos objectifs et leurs realisations".

## Silence, c'est dur mais on travaille
Le "miracle taiwanais" n'a pas commence par la construction d'infrastructures ou d'ecoles, ni par le developpement du secteur high-tech. Il s'est base sur une population moralement prete a supporter les sacrifices qu'il faut pour sa survie. Voici la question que je me pose sur mon pays, le Burkina et la prise de conscience de son peuple de la necessite d'une discipline, de la necessite de comprendre la situation du pays, de sa volonte de sacrifice au travail. Soyons plus concret, supposons que a une proposition de greve des travailleurs, les travailleurs ideaux soient ceux qui diront "c'est dur, mais continuons de travailler" ou "faison la greve le samedi ou le dimanche, le reste on travaille", que vont penser la majorite des travailleurs? 
