---
layout: post
title: "Retour aux Traditions"
---
Voici l'une des questions les plus importantes qui puisse etre pose dans une communaute: "doit on retourner a nos traditions ?". Cette question suggere que ces traditions aient ete abandonne a un moment donne de l'histoire commune. Mais le cas precis, elles n'ont pas ete abandonne, en tout cas pas par les populations, mais plutot, eclipse par le fait de la colonisation. C'est parce que les traditions n'ont pas ete abandonne par les populations que nous pouvons encore nous poser cette question, si il faut faire marche arriere. Apres les indepedances, le systeme colonial a continue et l'administration locale a continue a d'eclipser cette traditions en la remplacant souvent par le mot cultures. On dira en fait, que la tradition coloniale a ete maintenu au detriment de la tradition locale. Parmi les nouveaux "civilises", il yen avait meme qui etaient pour la suppression de la chefferie traditionnelle. Chacun chante et crie la culture, mais repousse la tradition, comme si cette derniere est mauvaise. Certains meme ont la maladresse de la comparer a la modernite, comme si elles sont opposees l'une a l'autre.
En fait, c'est tres simple. Une tradition, c'est tout se qui nous a ete transmi par nos ancetres, et tout ce que nous devons transmettre a nos enfants. Nos ancetres nous ont transmi nos langues, nos dances, nos plats culinaires, nos mentalites, nos croyances, nos mythes et legendes, notre organisation sociale, politique, economique, etc. Lorsque nous parlons de us et coutumes, cultures, elles renvoient a la meme realite des traditions. Vous pouvez utiliser toute la gymnastique intellectuelle que vous voulez pour definir ces notions, mais vous verrez sur le terrain qu'il s'agit de la meme chose.
La modernite, c'est la periode dans laquelle nous vivons. C'est aussi le resultat qui vient d'un changement, generallement une amelioration ou un ajout a un systeme precedent. Enfin, la modernite, c'est aussi un ideal, un but. Nous vivons donc dans la modernite, et chaque generation vit dans sa modernite. Les jeunes ont tres souvent des manieres differentes de voir les choses, ils ont souvent une amelioration, un ajout a faire; ils ont un ideal de societe. Donc le monde change toujours, et se modernise toujours. La modernite, c'est aussi donc un processus qui se repete.
On peut voir par la, que tradition et modernite, n'ont en opposition, bien au contraire, ils sont toujours ensemble. Ce qui est moderne devient traditionel, et ce qui traditionel est appele a se moderniser. On voit donc que la modernite se base sur la tradition, la modernite ne remplace pas la tradition.
Nos traditions sont bien appele a se moderniser, a tenir compte des realites du moment. Malheureusement, il ya une grave confusion entre moderniser et occidentaliser. Tout ce qui est local serait traditionel et tout ce qui est occidental serait moderne. Nos FasoDanFani sont traditionels, nos musiques et dances sont traditionnelles, nos cabarets sont traditionels, nos bierres sont traditionels.
